---
title: "운영체제 기억장치 관리(가상기억 장치)"
categories:
  - OS
tags:
   
last_modified_at: 2023-07-11T00:25:52-01:00
---

운영체제와 기억장치 관리

## 목차 1 . 기억장치 2 . 관리 전략 3 . 할당 4 . 가상기억장치,##페이징,세그먼테이션

## 기억장치

우선 기억장치 계층 구조는 레지스터 - 캐시 - 주 기억장치 - 보조 기억장치 로 구성된다. 레지스터로 갈 수록 속도는 빠르고 용량은 적고 비싸다. 기본적으로 CPU의 직접 접근 범위는 주 기억장치 까지이다.

## 관리 전략

기본적으로 3가지 방식 Fetch, Placement, Replacemnet 이 있다.

Fetch(반입) 전략 | 보조기억장치에 보관중인 프로그램이나 데이터를 언제 주 기억장치로 적재할 것인지를 결정하는 전략.

Placement(배치)전략 | 새로 반입되는 프로그램이나 데이터를 주 기억장치의 어디에 위치시킬 것인지를 결정하는 전략. First Fit(최초 적합), Best Fit(최적 적합), Worst Fit(최악 적합) 의 세가지로 나뉜다.

적합의 개념을 설명하기 전에 단편화에 대해 알아야 한다. 단편화란 쉽게 말해 주 기억장치에 프로그램이나 데이터를 할당할 때 생기는 빈공간을 의미한다. 여기서 내부 단편화와 외부 단편화로 다시 나뉘게 된다.

내부 단편화란 일정 크기의 페이지에 프로세스 할당시, 프로세스의 크기가 페이지보다 작을 경우 내부 단편화가 발생한다.
외부 단편화란 여유 공간이 여러 조각으로 나뉘는 현상을 말한다. 프로그램이 다양한 크기의 기억 장소의 남은 영역을 할당하고 할당을 해제할 때 일어나며, 할당 알고리즘이 약화된다. 비록 남은 기억 공간을 사용할 수 있지만, 조각이 너무 작게 나 있어서 응용 프로그램의 성능을 뒷받쳐 주지 못하기 때문에 효과적으로 사용하지 못하게 된다.

최초 적합은 빈 영역에 첫 번째 분할에 배치시키는 방법.
최적 적합은 빈 영역 중 단편화를 가장 적게 남기는 곳에 넣는 방법.
최악 적합은 빈 영역 중 단편화를 가장 많이 남기는 곳에 넣는 방법. 을 의미한다.

교체 전략은 주 기억 장치의 모든 영역이 사용 중 일때 새로운 프로그램 적재 시 사용하는 방법이며 후에 자세히 서술하겠다.

## 할당 

연속 할당 기법 / 분산 할당 기법 의 두가지 기법으로 나뉜다. 
연속 할당 기법은 프로그램을 주기억장치에 연속으로 할당하는 기법
분산 할당 기법은 특정 단위의 조각으로 나누어 주기억장치 내에 분산하여 할당하는 기법

연속 할당 기법은 오버레이 ,스와핑 ,고정 분할 할당 , 동적 분할 할당 등이 있다.


## 가상기억장치

가상기억장치는 보조기억장치의 일부를 주기억장치처럼 사용하는 것이다. (윈도우에서 일반적으로 1.5~ 2.5배로 실제로 가상기억장치를 조정할 수 있다.) 
프로그램을 여러 블록 단위로 나눠서 가상기억장치에 보관해 놓고 , 실행 시 요구되는 블록만 주 기억장치에 불연속적으로 할당하여 처리한다. 가상기억장치의 주소를 주기억 장치의 주소로 바꾸는 주소 변환 작업이 필요하다.

## 페이징 기법

가상기억장치에 보관되어 있는 프로그램과 주 기억장치의 영역을 동일한 크기(페이지)로 나눈다. 그 후 페이지 크기로 일정하게 나누어진 주 기억장치의 단위(페이지 프레임)에 적재시켜 실행하는 기법이다.

외부 단편화는 발생하지 않으나 내부 단편화는 발생할 수 있다. 페이지의 크기를 4KB 프로그램의 크기를 21KB 라고 할 때 마지막 페이지의 용량은 1KB 지만 4KB 로 적재되기 때문에 3KB의 내부 단편화가 발생한다. 즉 페이지의 크기가 고정되어 있어서 발생한다.

페이지 맵 테이블은 주소 변환을 위해 필요한 페이지 위치 정보를 가지고 있는 테이블이다.

## 세그먼테이션 

프로그램을 다양한 크기의 논리적인 단위(세그먼트)로 나눈 후 주 기억장치에 적재하는 방법이다. 세그먼트 별로 크기가 다르다.

주소 변환을 위해 세그먼트 맵 테이블이 필요하다. 추가로 세그먼트 끼리 영역침범을 방지하기 위해 기억장치 보호키가 필요하다.

내부 단편화는 발생하지 않으나 외부 단편화는 발생할 수 있다. 논리적인 크기로 나누기 때문에 당연히 내부 단편화는 발생하지 않는다. 하지만 크기가 가변적이기 때문에 할당을 하다보면 공간이 쪼게져 프로그램을 할당 할 수 없는 조각난 공간이 생기게 된다.

가상주소에는 세그먼트 번호와 변위값이 존재한다. 세그먼트 맵 테이블에는 번호 , 크기 , 기준번지가 존재한다. 만약 변위값이 기준번지보다 크다면 다른 영역을 침범하게 되므로 트랩을 발동시킨다. 작은 경우 기준번지에 변위값을 더해 주 기억장치에 할당하게 된다.

트랩이란 ? 소프트웨어 인터럽트라고도 불리며 프로그램 내부에서 일어나는 에러이다.

## 페이지 교체 알고리즘

페이지 교체 알고리즘란 페이지 부재가 발생해서 가상기억장치의 필요한 페이지를 주 기억장치에 적재할 때 모든 페이지 프레임이 사용중이면 어떤 페이지 프레임을 선택하여 교체할 것인지를 결정하는 기법이다.

페이지 부재란 ? CPU가 엑세스한 가상페이지가 주 기억장치에 없는 경우를 말한다. 주 기억장치가 비어 있다면 FETCH에 따라 그냥 적재하면 되지만 모두 사용중일 시 어떤 프레임을 교체할 것인지 선택해야 한다.

알고리즘의 종류로는 OPT, FIFO, LRU, LFU, NUR, SCR 등이 있다. 
OPT(OPTimal replaecement)는 가장 오랫동안 사용하지 않을 페이지를 교체하는 기법이다
FIFO(First In First Out)는 선입선출로 들어와서 가장 오래 있었던 페이지를 교체하는 기법이다.
LRU(Least Recently Used)는 최근에 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체하는 기법이다. 각 페이지마다 스택이나 계수기를 두어 체크한다.
LFU(Least Frequently Used)는 사용 빈도가 가장 적은 페이지를 교체하는 기법이다.
NUR(Not Used Recently)는 LRU와 비슷한 알고리즘으로 최근에 사용되지 않은 페이지를 교체하는 기법이다.
SCR(Second Chance Replacment)는 FIFO 기반의 단점을 보완한 기법이다. FIFO 지만 자주 사용되는 페이지의 교체를 방지한다.
